#2019.06.29일 한국 오프소스 개발자포럼 참가


##——————————————— 첫번째 시간 ———————————————
**title : (기억안남)** 

####오픈소스를 사용하는 사람들의 공통적인 안타까운점
1. 성능에 대해서 고려하지 않음 (프로파일)
2. 협업이 어색함
3. 오픈소스를 `사용만` 함
`학생`들 뿐만 아니라 `혼자 개발하는 개발자`들의 `공통적인 문제점`이기도 하다 
오픈소스를 사용만하지, 커스터마이징 및 코드개선을 하지 않은 듯…
오픈소스 = 여러 사람들이 함께 고민한 흔적이 있는 트랜드의 끝판왕 (이건 정말 멋있는 말인듯..)

####오픈소스를 접근하는 방법
1. 오픈소스의 문서
2. 소스를 통한 구조파악
3. 스터디와 커뮤니티

Ex)
RxSwift내에 나와있는 Doc를 읽어본다.
`Observer Pattern`과 같은 키워드를 읽어보며, 이후에 이것에 대해서 토론을 해보면서 오픈소스를 이해하도록 한다.
그리고 그 후에 대해서 집중해서 소스를 분석해보도록 한다 .
`맹목적으로 오픈소스를 사용`하는 일보다는 `분석`과 `장단점`을 확인해보고 그리고 이후로 얻을수있는 이점을 확인해보고 
오픈소스를 튜닝 혹은 개발자 답게 잘 사용하는 것을 지향해야겠다. 그리고 새로운 방식에 대한 찬양과 비판은 금지하자 !
중요한것은 마지막으로 정말 향해야 하는것은 직접 만들어야 겠다 !!

#####***** 질문 ****
**Pull 방식과 Push방식**
Push 방식 : 핸드쉐이킹 방식으로 계속적으로 세션이 연동이 되어 있으면서 실시간으로 메세지를 확인할수 있음
Pull 방식 : 

소스코드분석의 첫단추
소스량이 제일 적은 부분부터 분석하는 방법이 있지만
그래도 가장 효율적인 부분은 커뮤니티힘을 빌리는 것이 효율적이지만 모험적임


***발표자의 당부의 말***
Java , swift, 리눅스, 크롬, 파이어폭스 같은 오픈소스가 주변에 쉽게 얻을수가 있지만, 우리는 잘 보지 않는게 단점이다. 
특히 리눅스. ! 오픈소스의 끝판왕 !! 한번 분석해보셈

##——————————————— 두번째 시간 ———————————————
**title : 국제화/번역과 함께 하는 오픈소스에 대한 경험 및 노하우**

오픈스택 코리아
KOSSLAB??
http://korea.gnu.org/manual/release/gettext
**PO파일에 대해서 좀더 알아보는 게 좋을거같아

#####번역도구들
POedit
transifex
Pootle
Zanata
Weblate
crowdin

#####번역도구는 어떤것이 가장좋은가 
>상황/환경에 가장 적합한 도구를 선택
>일반적으로 상용 온라인 번역 도구들은 오픈소스임을 인증하면 무로
>오픈소스 개발이 아닌경우 직접 설치 가능한 도구 또는 유료사용이 필요함
<br>

용어집
한 사람만의 생각으로 만든다면, 이해하기 어려울 수 있다.
여러상황에 따른 번역이 정말 필요함

오픈소스 스택팀에서 용어집을 만들고 있다. 

##——————————————— 세번째 시간 ———————————————
**title : 불만이 많은 개발자가 오픈소스를 활용하는 방법**

회사생활에서 제대로된 개발자의 삶을 살지 못하고 엄한 경력만 쌓으면서 시간을 보내던 개발자 
그래서 오픈소스세미나에 참여하면서 오픈소스에 관심이 가게 되었다. 
선택했던 프로젝트는 `Chromium/Blink` 프로젝트를 참여하게 되었다. 
여러가지 이유가 있었고, 제일 중요한 큰 장점은 본인의 업무와 교집합이 있어서이다. 

#####커미터 ?? 어떻게 하면되는지
Chromium의 커미터가 될려면, 20개의 패치를 하면된다.(말이쉽다.)
그래서 열심히 사용하면서 버그 및 성능개선을 찾을 거리를 찾아보지만, 찾을수가 없었다. ..ㅜㅜ

그후, 강연자는 HTML5의 canvas의 소스코드를 보다가 버그를 발견하게 된다. 
구글측에서 수정한 부분을 머지해주었지만, 그렇게 해서 계속적으로 패치를 할수가 없었다.
이 후, FIXME, TODO부분들을 사람들이 발견을 했지만 개선하기에 어려운부분들이 있어서 이부분도 완전한 해결방법이 없엇다.
이후에는 Issue tracker조회를 보면서 가장 쉬운부분을 찾기 위해서 계속적으로 새로고침을 해가면서 노력을 했었다. 

Issue tracker를 들여다가 보는 것보다는 GoodFirstBug의 라벨이 붙어 있는부분들은 쉬운방법이므로 참고하자 
[중요한 포인트 : 강연자는 오픈소스기여하기 위해서 계속적으로 알아보고 조사해보는 것이 중요하다]

#####강연자가 Chromium을 하면서 느낀점
1. 빌드하는 방법, 테스트 돌리는 방법
2. 이슈 트래커를 관리하는 방법
3. 코드리뷰 보내는방법
4. 테스트를 작성하는 방법
5. 패치를 사냥하는 방법

상호운용성 - 브라우저에는 없는 데, 특정한 곳에만 존재하는것

LGTM(Looks Good To Me의 준말)

#####오픈소스의 커미터가 될때까지의 어려웠던 점
- 영어
- 도전한 패치의 실패 (내가 노력했던 시간에 대한 )
- 친절함 없는 일부의 코드리뷰들
- Issue Tracker의 경쟁자들
- 패치 도눔돌

#####오픈소스의 커미터가 된 후 회사에서 달라진 점들
- 블링크온을 비롯한 여러 관련 컨퍼런스에 참석 할수 있는 기회
- 근자감
- 잠시나마 회사 업무의 50%정도는 오픈소스에 기여할수 있게 됨
- 나의 모든 시간이 오픈소스를 중심으로 돌아감

#####제일 중요한 개발자로써의 중요점
- 남의 코드를 읽는 능력이 크게 향상
- 더불어 코드리뷰 능력이 크게 향상
- 설계 및 구현능력이 크게 향상
- 협업 및 커뮤니케이션 능력 향상

#####오픈소스 주의 사항
- 오픈소스 만능 주의 (큰 우물에 🐸  격)
- 회사업무와 병행한다면 언제나 “회사업무 > 오픈소스”
- 본인의 신체 건강
- 본인의 정신건강

컨퍼런스 발표에 도전해야겠다. !!!!

`[KOSSLA]`: 국가에서 오픈소스장려하기위한 하나의 프로젝트 사업

##——————————————— 네번째 시간 ———————————————

어플리케이션 개발자 
Spork framework <- test case사용하는 테스트 케이션

TDD ?? BDD

BDD는 개발자가 아니라도 테스트케이스 시나리오 이해가능해짐
Groovy로 작성하는 코드로 Java에 비해 간결함

jUnit 테스트를 보면
jUnit, Hamcrest, Mockito
스토리 대로 흐르는게 어려움

Spock framework를 보면 
간결하다, 정말 쓸만함
명확하게 테스트 과정을 볼수있다..

Groovy라는 언어가 스프링 접근이 가능함 

Opensource Hosting Platform => Github

성능테스트는 정말 중요하다.
- 잠재적인 버그를 잡을 수 있다. 

Application Performance Management(=APM)
Pintpoint(Naver에서 사용하는 오픈소스툴) => opensouce의 상태를 한눈에 볼수 있다. 

Stress Test Tool
- F5연타
- Naver nGrinder 스트레스 테스트 케이스로 괜찮다
	- URL만 있으면 바로 테스트 가능하다
	- 여러가지 설정이 가능하다. 
	- 굳이 로컬에 설치하지 않고, 네이버에서 제공해줌	
	- Groovy, Python사용 가능함
	- SVN 내장, resource사용가능함
- Apache Jmeter
	- 로컬에서 사용가능함

tomcat에서 메세지 없이 셧다운되어버리는경우 : OOM killer이것을 의심해봐야한다
=> var/log/message 위치


Memory Leak(메모리 누수)
로컬에서 테스트하는 경우에는 본 사항들이 발견되지 않을수 있다.
스트레스 테스트를 꼭 해보는 권장 to 권장

로깅설루션
- 모든 데이트를 쉽게 수집했으면
- 비즈니스 로직에 침투 ㄴㄴ
- kibana에서 쉽게 봤으면…


* illuminati
* Graceful-shutdown

오픈소스 사용 할수 있으면 intellij는 무료로 쓸수있다더라 

테스트케이스 - Spork framework
성능체크  - Pinpoint
안정성체크 - nGrinder

##—————————————— 다섯번째 시간 ———————————————
**title :나는 어쩌다가 오픈소스 프로젝트 맴버가 되었나?**

Apache Spark

James <= 메일 서버 오픈소스

….깃허브로 코드리뷰하면서 했던 이야기들 위주였던 것으로 ….

- 나의 능력치는 평법 록은 그 이하이다 
- 코드는 최대한 이해하기 쉽게
- 로직 작성 10% 쉽게 다시 작성 40% 테스트 50%
- 아는 척 나대지말자. 결국 탄로난다
- 알아도 겸손. 중요한게 아니면 그냥 져줘도 된다.
- 작은건 그냥 넘어가라.
- 문제 해결에만 집중하자. 그 외에 것 다 필요없음
- 프로젝트별 규칙 및 방법론 준수하기
- 익숙해 질때까지. 코드 한줄 한줄을 구글, 일반적으로 받아들여지는 최선의 코드를 손에 익혀놓는다.

##——————————————— 여섯번째 시간 ———————————————
별로 귀담아 듣지 않았음...ㅋㅋ

##——————————————— QnA ———————————————————
Q. 오픈소스 사용시에 난감한 경험 및 경험에 대해서 이야기 듣고싶습니다.
- README.md 읽은대로 안될때…. 안되서 내가 고치고, 피드백안줬다.
- 문서나 샘플소스가 없었었다…
- Spark사용시에 안되는 게 많게 했다. 그래서 사람들이 많이 몰리는거 같다.
- 내가 처리했던 이슈를 어떤사람이 똑같이 이슈처리했을때..
- 라이센스 관리하는데, 버전과 README가 잘 안되어있을 때
- release는 했는데, repositoty는 업데이트가 안되어 있을때.
- 건강을 해치는 개발자들을 봤었는데, 그들을 보면서 느꼈다. 건강을 잘 챙겨야겠다. 

Q. 오픈소스에 기여할 때 반드시 지켜야하는 규칙, 기여할 수 있을 만한 오픈소스를 찾는 팁
- 개인적인 관심사에 따라서 찾는데, 물론 개인적으로 너무 잘 찾을수 있다. 오픈소스세미나등등 여러 세미나를 참여하여서 좋은 멘토를 만들자
- 오버리액트하지 않고, 담담하게 받아들일 필요가 있다. 
- GoodFirstIssue를 추천해주는 사이트를 잘 관찰해보면 좋을것 같다. 
- 예의를 지켜야 한다. 네티켓 ! 

Q. 첫 오픈소스에 기여 혹은 참여한 프로젝트는 무엇인가요 ?
- 크로미움.(이거 빡센데…ㅋㅋ)
- 크로미움.
- 제가 만든 것
- 아르메리아
- 번역 프로젝트, 일본에서 했던 프로젝트
- Apache Spark
- 에고 프로젝트, (iOS개발자는 안다고 한다.)
- 하이버네이트의 주석수정

Q. 오픈소스를 무작정 따라하다가 언제쯤 내 코드에 응용할 힘이 생기셨나 ? 
- 2년 정도 걸린거 같다.

Q. 오픈소스의 번역도 시대흐름을 타나 ? 텐서플로 경우에 번역 참여수 적은데 목표율에서 어느정도 달성하고 끝을 맺는가>
- 오픈소스 변역도 시대흐름을 탄다.
- 텐서플로 사람들이 많이 적어진건 사실이지만, 다른 그룹을 지어서 사람들이 모이는 것 같음

Q. 삼성전자에서 주도적으로 하는 오픈소스가 있나 ? 
- 타이젠프로젝트 및 등등… (비밀인듯 …)
- 소스콘에서 확인하자 (삼성에서 주관하는 컨퍼런스)

Q. 보통 프로젝트에서 오픈소스를 몇개 정도 사용하시나요 ?
- 1 ~ 2개정도 사용하고 있다. 왜냐 ? 여러가지 사용하게 된다면 관리포인트가 늘어나며, 호환이 안되는 경우도 다수 있기 때문이다. 
- 가급적 꼭 필요한 부분들만 사용하도록 하는 것 권장

Q. 개발공부시에 이해가 안되거나 어려운부분이 있을때, 어떻게 극복하시나요 ?
- 1.  키워드를 선택한다.  2. Github에서 소스코드를 검색한다. 3. 소스코드를 리뷰한다.  ——— 한 템포 쉬었다가 보면은 어느정도 해결이 되더라.
- 계속보면된다…
