다형성을 이용하기 위해 상속을 사용하는 것은 마냥 좋지만은 않다.

상속을 통해 코드의 재사용시에 아래와 같은 단점이 있기 때문이다.
1. 상위클래스 변경이 어렵다.
  - 상속은 부모클래스의 내용을 의존하기 때문에, 상속의 계층도가 복잡해진다면 점점 더 신경써야할 것들이 많아지기 때문에
    거대하 구조일 수록 상속을 사용하면 안된다.
2. 클래스가 불필요하게 많아진다.
  - 상속을 이용하여 구현하게 될 시에, 내가 필요한 기능보다 더 복잡한 구조의 클래스 계층이 생겨날 수 있다.
3. 상속의 오용
  - 내가 만든 클래스를 상속받아 이상하게 오용하는 경우가 많아질 수 있다. 반대로 말하자면 오용을 막기위한 수단이 없다는 말로 봐도 무방할 듯
  (#참고로 c++의 경우 c++위원회에서 구성한 std 라이브러리는 그대로 사용하고, 상속받지 말것을 명시하여 적어놓지만... 사람들이 안읽는듯..)
  - 남이 만든 클래스를 상속받아 사용할 경우 부모클래스의 구성에 대해서 이해할 필요가 있다.
  - 많이 벌어지는 실수 중에 하나가 IS-A관계를 벗어나는 상속을 구현할 때가 많다는것.
  
위의 3가지 문제를 해결하기 위해,
상속이 아닌 조립(composition/역시나 조합, 합성이라느 말이 더 잘어울림)을 이용하여 여러 객체를 묶어 더 복잡한 기능을 제공하도록 한다.

특별히 조립이 경우에 장점이 더 생기게 되는데, 
Runtime에 조립 대상 객체를 교체할 수 있다는 것임

상속은 꼭 컴파일, 빌드과정이 필요하다.  <->  합성은 런타임에 교체가 가능하다.

예를들어 게임(슈퍼마리오)중에 마리오가 커지는 버섯을 먹었다고 해보자. (아예 다른 존재가 되었다면?)
또 예를 들자면 스타크래프트를 하면서 공중 유닛들의 공격력 업그레이드를 했다고 해보자.(존재 자체의 변경보다 일부 기능의 변경이라면?)
이것은 상속으로 구현해야 할 것인가, 아니며 합성으로 구성해야 할 것인가?
한번 생각해보고 토론해봅시다!!

만약 공중 유닛들의 공격력 업그레이드를 할때마다 상속받아서 구현해야 한다면.. 그건...


위임(delegation)은 조립과 마찬가지로 사용되나.. 다른 객체에 자기가 할 일을 넘긴다는 의미로 보면 될 거 같다.
그 다른 객체가 크기가 작다고 생각될 때(성능에 미비한 영향을 미친다고 생각될 때) 사용해야지 될 거 같다.

상속을 사용하는 때?
IS-A관계가 명확할 때 사용한다.
예를 들어 요즘에 OpenGL로 만들고 있는 viewer로 예를 들자면

IGLViewer를 인터페이스 클래스로 구성했고 ( C++에서는 순수가상함수만을 가진 녀석..)
그 안에는 Init(), LoadData(), Render(), Delete() 같은 메소드들을 적어주었음
IGLViewer로부터 상속받아 GLPCLViewer, GLIMGViewer를 구성했음
GLPCLViewer는 3D점들을 그려줌으로써 3차원 맵을 그려주는 놈이고
GLIMGViewer는 2D이미지를 그려줌으로써 2차원 사진을 그려주는 놈이다.

각각의 GLPCLViewer, GLIMGViewer 에다가 
마우스, 키보드 콜백을 처리해줘서 이미지를 이리저리 돌려볼 수 있게 하는 GLViewerControler (조종하는 녀석)
OpenGL 쉐이더 코드를 따로 컴파일하고 c++에서 사용하게 해주는 GLViewerShader (그려주는 녀석)
이 두가지 객체는 합성으로 넣어주었다. 아마도 delegation의 의미가 될 듯하다.

코드는.. 원격으로 밖에 못봄으로.. 토요일에 공개..근데.. C++인데....

여기서 GLViewerControler는 IGLViewer라던지 GLPCLViewer와 IS-A관계가 될 수 없다.
여기서는 HAS-A관계가 맞기에 합성으로 넣어준 것임



